# CI/CD - Pipeline GitHub Actions

---

## Objectif

Chaque push sur `main` déclenche un pipeline de sécurité automatique qui vérifie
le code IaC, scanne les vulnérabilités, et signe les images avant déploiement.

**Principe zero-trust appliqué au code :** on ne fait pas confiance au code
parce qu'il vient d'un développeur connu - on le vérifie à chaque commit.

---

## Jobs du pipeline

```
push → main
    │
    ├── terraform-lint   tflint        ← syntaxe et bonnes pratiques Terraform
    ├── checkov          Checkov       ← problèmes de sécurité dans l'IaC
    ├── ansible-lint     ansible-lint  ← qualité des playbooks Ansible
    ├── semgrep          Semgrep       ← SAST (failles dans le code)
    ├── trivy            Trivy         ← CVE scan image Docker (bloquant si CRITICAL)
    ├── zap              OWASP ZAP     ← DAST baseline sur l'app de démo
    └── cosign           Cosign        ← signature keyless de l'image (après Trivy)
```

---

## Détail des jobs

### terraform-lint - tflint

**Ce que ça vérifie :** syntaxe Terraform, variables non utilisées, types
incorrects, conventions de nommage.

**Bloquant :** oui - un Terraform mal formé ne doit pas partir en prod.

### checkov - sécurité IaC

**Ce que ça vérifie :** problèmes de sécurité dans la déclaration d'infrastructure.
Exemples : VM sans chiffrement disque, security group trop permissif, S3 public.

**Bloquant :** oui sur Terraform, `soft_fail: true` sur Ansible (résultats
informatifs sans bloquer le pipeline).

**Checks skippés (justifiés) :**
- `CKV_TF_1` : pas de hash de module Git (lab local, pas de registry public)
- `CKV2_GIT_1` : même raison

### ansible-lint

**Ce que ça vérifie :** FQCN des modules (`ansible.builtin.apt` vs `apt`),
idempotence, tâches sans `name`, `become` non nécessaire.

**Bloquant :** oui - un playbook non conforme peut avoir des comportements
imprévisibles sur des versions différentes d'Ansible.

### semgrep - SAST

**Ce que ça vérifie :** patterns de sécurité dans le code source. Secrets en dur,
injections, appels dangereux.

**Bloquant :** oui (`--error`). Les fichiers `.tfstate` sont exclus (contiennent
des données d'état non-code).

### trivy - CVE scan image de base Packer

**Ce que ça vérifie :** CVE connues dans `ubuntu:24.04`, l'image de base
utilisée par Packer pour construire la VM.

**Bloquant :** oui si CVE `CRITICAL` non fixée (`ignore-unfixed: true` pour ne
pas bloquer sur des CVE sans patch disponible).

**Pourquoi pas l'image Packer finale ?**
Les runners GitHub Actions (Linux) n'ont pas la virtualisation imbriquée (KVM)
activée - Packer ne peut pas construire l'image QEMU en CI. Deux options ont
été évaluées :
- Dockerfile représentatif → risque de drift avec le script CIS réel
- Scanner `ubuntu:24.04` directement → honnête, pas de drift, couvre les CVE de base

On scanne la base. En production avec un runner self-hosted KVM, on
scannerait l'image QEMU finale extraite après `packer build`.

### OWASP ZAP - DAST

**Ce que ça vérifie :** vulnérabilités web sur l'app de démo en cours d'exécution.
ZAP baseline = scan passif, détecte headers manquants, cookies non sécurisés.

**Bloquant :** `fail_action: false` - informatif (faux positifs sur apps minimalistes).

### cosign - signature keyless

**Ce que ça fait :** signe l'image Docker avec une identité OIDC GitHub Actions.
Pas de clé privée à gérer - la clé n'existe que le temps de la signature, liée
à l'identité OIDC du job. Vérifiable publiquement via Rekor (Sigstore).

**Bloquant :** oui - tourne uniquement après Trivy (`needs: trivy`).
Une image avec CVE CRITICAL n'est jamais signée, donc jamais déployable.

**Nécessite :** `permissions: id-token: write` sur le job (OIDC GitHub).

---

## Procédure de test

### Pousser le pipeline

```bash
git add .github/workflows/ci.yml terraform/.tflint.hcl
git commit -m "feat: pipeline CI DevSecOps"
git push origin main
```

Sur GitHub → onglet **Actions** → pipeline `DevSecOps CI`.

### Vérifier la signature Cosign

```bash
cosign verify \
  --certificate-identity-regexp="https://github.com/<owner>/.*" \
  --certificate-oidc-issuer="https://token.actions.githubusercontent.com" \
  ghcr.io/<owner>/devsecops-demo:<sha>
```

---

## Ce qu'on démontre

Chaque commit déclenche un pipeline qui vérifie la sécurité
du code IaC, scanne les CVE, teste l'app en boîte noire, et signe l'image.
Un admin ne peut pas pousser du code non vérifié en production.

---

## Troubleshooting

| Erreur | Cause | Solution |
|---|---|---|
| tflint init échoue | Pas de `.tflint.hcl` | Fichier créé dans `terraform/` |
| Checkov bloque sur checks non pertinents | Lab local ≠ cloud | `skip_check` avec justification |
| ansible-lint échoue sur FQCN | Modules sans namespace (`apt` au lieu de `ansible.builtin.apt`) | Passe FQCN planifiée avant ce bloc |
| Cosign échoue | `id-token: write` manquant | Ajouté dans `permissions` du job |
| ZAP timeout | App de démo pas démarrée | `sleep 3` après `docker run` avant le scan |
